## -хэн ーへん (отрицательная форма глагола)

Форма *-хэн* аналогична по использованию форме *-най*. *-Хэн* присоединяется к основе глагола на *-а* или на *-э*, образуя при этом отрицательную форму. Также *-хэн* может присоединяться к основе на *-э*, чтобы образовать форму со значением "не могу". Например, глагол *ёму* 読む (читать) в стандартном японском может образовывать формы _ё**ма**най_ 読まない ("не читать") или _ё**мэ**най_ 読めない ("не мочь читать"). В Кансае *ёму* образует _ё**ма**хэн_ 読まへん　("не читать") или _ё**мэ**хэн_ 読めへん ("не читать" / "не мочь читать"). Какое из двух значений используется, можно понять только по контексту. При этом чтобы однозначно сказать "не мочь читать", *ёму* может быть поставлено в форму *ёмарэхэн* 読まれへん.

Чтобы образовать прошедшее время, с глаголом используется *-хэнкатта*, по аналогии с *-хэн*. Например, прошедшее время *икахэн* 行かへん ("не иду") будет *икахэнкатта* 行かへんかった ("не пошёл").

[]()|[]()|[]()
-|-|-
*ёму*|読む|читаю
*ёмахэн*|読まへん|не читаю
*ёмэхэн*|読めへん|не могу читать, не читаю
*ёмарэхэн*|読まれへん|не могу читать
*ёмахэнкатта*|読まへんかった|не читал
*ёмэхэнкатта*|読めへんかった|не мог читать, не читал
*ёмарэхэнкатта*|読まれへんかった|не мог читать

.

[]()|[]()|[]()
-|-|-
*ику*|行く|иду
*икахэн*|行かへん|не иду
*икэхэн*|行けへん|не могу идти, не иду
*икарэхэн*|行かれへん|не могу идти
*икахэнкатта*|行かへんかった|не пошёл
*икэхэнкатта*|行けへんかった|не мог пойти, не пошёл
*икарэхэнкатта*|行かれへんかった|не мог пойти

И ещё несколько примеров. Поскольку основа на *-э* чаще встречается, чем форма с основой на *-а*, расписана только форма на *-э*, но большинство глаголов может употрябляться с обоими основами.

[]()|[]()|[]()
-|-|-
*табэру* 食べる|*табэхэн* 食べへん|не есть
*дэкиру* 出来る|*дэкэхэн* でけへん|не мочь сделать
*камау* 構う|*камэхэн* かめへん|не беспокоиться
*вакару* 分かる|*вакарэхэн* 分かれへん|не понимать

---

*Куру* 来る и *суру* する имеют формы, в которых *-хэн* становится *-хин*.

[]()|[]()|[]()
-|-|-
*куру*|<ruby><rb>来</rb><rt>く</rt></ruby>る|приходить
*кэ:хэн*|けえへん|не приходить
*ки:хин*|きいひん|не приходить
*корарэхэн*|こられへん|не мочь прийти

.

[]()|[]()|[]()
-|-|-
*суру*|する|делать
*сэ:хэн*|せえへん|не делать
*си:хин*|しいひん|не делать
