## акан あかん плохой, бесполезный, невозможно, нет

*Акан* весьма характерная и легко узнаваемая особенность языка, на котором говорят в Кансае. Хотя слово и не считается грубым, оно довольно неформальное. *акан* вероятно является видоизменённым *икан*, сокращения слова *икэнай*, имеющего значение "нельзя" или "невозможно". *Акан* имеет множество использований — пару самостоятельных и как часть грамматических конструкций. Его различные значения, несколько схожие со словом *дамэ* 駄目 в стандартном японском, разобраны ниже.

---

### (а) нет! невозможно!

> <ruby><rb>鈴木</rb><rt>すずき</rt></ruby>: <ruby><rb>一千万円</rb><rt>いっせんまんえん</rt></ruby>、<ruby><rb>貸</rb><rt>か</rt></ruby>してくれへん？
>
> <ruby><rb>本田</rb><rt>ほんだ</rt></ruby>:　あかん！
>
> Судзуки: Одолжишь мне 10 миллионов иен?
>
> Хонда: Нет!

---

### (б) ругательство

> <ruby><rb>三井</rb><rt>みつい</rt></ruby>: あんたの<ruby><rb>株</rb><rt>かぶ</rt></ruby>、<ruby><rb>半分</rb><rt>はんぶん</rt></ruby>に<ruby><rb>下</rb><rt>さ</rt></ruby>がったで。
>
> <ruby><rb>伊藤</rb><rt>いとう</rt></ruby>:　あかん。
>
> Мицуй: Стоимость твоих акций упала на 30%.
>
> Ито: #&%$!

В данном случае хоть *акан* и используется как ругательство, оно выражает скорее сожаление, чем гнев. *Анта* あんた — неформальное слово, означающее "ты". Оно образовано от *аната* あなた, но гораздо более неформальное.

> アナウンサー: <ruby><rb>阪神</rb><rt>はんしん</rt></ruby>、ホームラン<ruby><rb>打</rb><rt>う</rt></ruby>たれました。
>
> トラキチ: あかん。
>
> Комментатор: Хансин выбивает хоум-ран!
>
> Торикити: #&%$!

---

### (в) нехорошо, плохо

> <ruby><rb>美香</rb><rt>みか</rt></ruby>:　<ruby><rb>試験</rb><rt>しけん</rt></ruby>どないやった？
>
> <ruby><rb>友子</rb><rt>ともこ</rt></ruby>: あかんかったわ。
>
> Мика: Как прошёл экзамен?
>
> Томоко: Фигово.

*Донай ятта* どないやった значит "Как прошло?". *аканкатта* — прошедшее время от *акан*.

---

### (г) не делай этого!

> 娘: ほな、<ruby><rb>行</rb><rt>い</rt></ruby>って<ruby><rb>来</rb><rt>く</rt></ruby>るわ。
>
> 母: あかんよ。
>
> Дочь: Ладно, я пошла.
>
> Мать: Нет, не пошла.

Такое использование часто встречается, когда родителя говорят своим детям, что им нельзя делать.

> <ruby><rb>建助</rb><rt>けんすけ</rt></ruby>: この<ruby><rb>豚</rb><rt>ぶた</rt></ruby>マン、<ruby><rb>喰</rb><rt>く</rt></ruby>ってええ？
>
> <ruby><rb>京太</rb><rt>きょうた</rt></ruby>: あかんで。
>
> Кэнсукэ: Я скушаю этот никуман?
>
> Кёта: Нет!

Обратите внимание, что этот пример характерен исключительно для мужской речи. Женщинами обычно используется *табэру* 食べる вместо *ку:* 喰う для глагола "кушать". *акан*, особенно с частицей *дэ*, звучит грубо и в женской речи будет смягчён при помощи частицы *ё*.

Такой же диалог между двумя женщинами выглядел бы следующим образом:

> <ruby><rb>美香</rb><rt>みか</rt></ruby>: その<ruby><rb>豚</rb><rt>ぶた</rt></ruby>マン、<ruby><rb>喰</rb><rt>た</rt></ruby>べてもええ？
>
> <ruby><rb>友子</rb><rt>ともこ</rt></ruby>: あかんよ。

*акан нэн* и *акандэ* так же часто используются со значением "нет" или "нельзя".

*Бутаман* 豚マン аналог слова *никуман* 肉まん из стандартного японского. Представляет собой булочку на пару с начинкой из свиного фарша с капустой, чесноком и имбирём. Такая замена связана с тем, что в Кансае *нику* 肉 чаще всего обозначает именно говядину.

---

### (д) долженствование (используется двойное отрицание)

> <ruby><rb>新</rb><rt>あたら</rt></ruby>しい<ruby><rb>車</rb><rt>くるま</rt></ruby>、<ruby><rb>買</rb><rt>か</rt></ruby>わなあかん。
> Я должен купить новую машину.

> <ruby><rb>新聞</rb><rt>しんぶん</rt></ruby><ruby><rb>読</rb><rt>よ</rt></ruby>まなあかん。
> Мне нужно прочитать газету.

При таком использовании глагол стоит в стандартной форме отрицания (*-най*) без последнего гласного звука *-и* и словом *акан* после него. Эта структура аналогична по смыслу форме *-накэрэба наранай*, но гораздо более разговорна. *Суру* зачастую используется как *сэна акан* せなあかん.

> <ruby><rb>仕事</rb><rt>しごと</rt></ruby>せなあかん。
> Я должен работать.
