## э: ええ хороший, достаточно

*э:* заменяет *ии* いい, которое значит "хороший", но может также означать "нет" или "достаточно", либо что-нибудь ещё, в зависимости от контекста. Хотя обычно слово и пишется *э:* ええ, по факту произносится нечто среднее между *эи* и *э:*. *Э:* может использоваться во всех случаях, в которых в стандартном японском используется *ии*. Это слово используется в основном в Кансае, а также местами на юге Хонсю. Важно не путать его с *э:*, используемым в стандартном японском для обозначения согласия.

> あの車、かっこええなあ。
>
> Та машина довольно крутая.

*Какко* かっこ — сокращение от слова *какко:* 恰好, которое значит "форма", "фигура", и часто используется с *э:*, чтобы обозначить нечто, что выглядит хорошо, либо с *варуй* / *вару* для чего-либо некрасивого. А вот если изменить порядок слов, получится *э:каккосии* ええ恰好しい, котрое имеет значение "напыщенный" (употребляется с оттенком насмешки).

Как и *ии*, *э:* часто используется как определение при существительном.

> ええ天気やなあ。
>
> Хорошая погода, не правда ли?

> ええ服やろ。
>
> Хех, прикольный прикид.

Следующие три предложения имеют схожий смысл "Хватит уже" или "С меня хватит", но последний из трёх примеров наиболее сильный.

> ええ<ruby><rb>加減</rb><rt>かげん</rt></ruby>にしときや！
>
> ええ<ruby><rb>加減</rb><rt>かげん</rt></ruby>にしいや！
>
> ええ<ruby><rb>加減</rb><rt>かげん</rt></ruby>にせい！

Как и *ии*, *э:*, особенно после *мо:* もう, значит "нет" или "нет, спасибо".

*мо: э:* もうええ значит "мне хватит" (при отказе от предложения поесть и т.д.) или "Я сдаюсь" (в частности при разговоре с собой). Часто употребляется вместе с *ва*.

> 光:　ええ服やなあ。
>
> 望:　こうたら？
>
> 光:　ええわ。高いから。
>
> Хикари: Классная одежда, правда?
>
> Нодзоми: Чего не купишь тогда?
>
> Хикари: Да ну. Слишком уж дорогая.
