## -хару ーはる (вежливая форма глагола)

Данная форма глагола относится к *кэйго* 敬語 региона Кинки, вежливому стилю языка, который используется, чтобы выразить уважение к людям выше по статусу или незнакомцам. При этом, поскольку кансайский диалект считается менее формальным, чем стандартный японский, в ситуациях, когда требуется действительно вежливая речь (например, при собеседованиях на работу или при объявлениях по громкой связи), обычно используется стандартный японский. В связи с этим, форму *-хару* часто можно услышать в ситуациях, которые на ходятся на грани между формальными и неформальными. Эта форма используется особенно женщинами, поскольку при знакомстве с мужчинами они хотят говорить несколько формально, но при этом не показаться холодными, говоря слишком формально. Также эта форма удобна для молодых сотрудников при разговоре с более опытными коллегами, так как позволяет говорить вежливо, но без лишнего подхалимства. Эта форма часто используется в Киото, где она относится скорее к стандартной речи, чем к *кэйго*.

Считается, что эта форма произошла при сокращении *-насару* в *-хару*. Но, в отличие от *насару*, *-хару* может использоваться с любым глаголом, чтобы сделать его вежливее.

В большинстве регионов Кансая *-хару* присоединяется к *-и* основе глагола. Однако в Киото и его окрестностях, например, в Наре, чаще встречается присоединение к основе глагола на *-а*.

> Куда вы идёте?
>
> どこへ行きはるんですか？
>
> どこへ行きはりますか？
>
> どこへ行かはるんですか？（京都）

Как и в стандартном японском, вежливое предложение может оканчиваться глаголом в *-масу* форме (*-харимасу*), либо добавлением *-н дэсу* (*-харун дэсу*). Значение всех трёх предложений выше фактически одинаково.

> 何食べはりますか？
>
> Что вы будете кушать?

*-хару* может присоединяться к *-тэ* форме глагола, образуя при этом продолженное время.

> どこへ行ってはるんですか？
>
> Куда он идёт?

> 先生、何ゆうてはったん？
>
> Что сказал учитель?
