## ору おる есть, существует (о людях и животных)

Использование *ору* вместо *иру* встречается не только в Кансае но и по всей южной Японии. Поскольку в стандартном японском *ору* используется как более просторечная версия слова *иру*, использование *ору* по отношению к другим людям будет звучать довольно грубо для неговорящих на кансайском.

> 平社員:　明日おられますか？
>
> 係長:　すまんけど、明日おれへんわ。
>
> Подчинённый: Вы будете завтра?
>
> Начальник: Извини, завтра меня не будет.

Как и в стандартном японском, пассивная форма *-рарэру* иногда используется, чтобы сделать предложение более формальным, особенно в ситуациях, когда нужно о чём-то спросить собеседника. *орарэмасу ка?* часто можно услышать вместо *ирассяймасу ка?*, особенно в деловых разговорах по телефону и в офисе. Поскольку это форма вежливости, её нельзя использовать по отношению к себе.

*Суман* すまん — одна из кансайских версий слова *сумимасэн* すみません. Это самая урезанная и наименее вежливая форма. *суммахэн* すんまへん немного более вежливая и считается "корректным" кансайским диалектом. В некоторых регионах Кансая она считается грубой и используется в основном мужчинами и пожилыми людями. Также широко используются формы *суммасэн* すんません и *суймасэн* すいません.

Обратите внимание, что речь подчинённого по отношению к начальнику должна быть гораздо более вежливой, чем речь начальника, отвечающего подчинённому. В примере подчинённый использует *орарэмасу*, а начальник использует *орэхэн*.

Кроме использования как отдельный глаголу, *ору* также может выступать вспомогательным глаголом вместо *иру* для образования продолженной формы глагола. *-Тэ ору* обычно сокращается до *-тору*.

> 何しとる？
>
> Что делаешь?
