## ахо:, ахо 阿呆、あほ дурак, дурной, глупый

Хоть это слово и считается частью стандартного японского языка, чаще всего оно используется именно в Кансае. Его запись кандзи 阿呆 читается *ахо:*, однако последняя гласная зачастую сокращается и катаканой слово записывается уже アホ. В зависимости от интонации и частиц, используемых с *ахо*, палитра смыслов этого слова варьируется от игривого способа сказать "нет" до весьма грубого ругательства. Женщины пользуются этим словом так же часто, как и мужчины, однако женщинам  нужно внимательнее следить за интонацией, чтобы слово не прозвучало слишком "не женственно". Зачастую женщины стараются не говорить *ахо* напрямую человеку, которого они критикуют.

---

> なんでこの本の<ruby><rb>一番</rb><rt>いちばん</rt></ruby><ruby><rb>最初</rb><rt>さいしょ</rt></ruby>に、こんなアホな<ruby><rb>言葉</rb><rt>ことば</rt></ruby><ruby><rb>入</rb><rt>い</rt></ruby>れたん?
>
> お<ruby><rb>前</rb><rt>まえ</rt></ruby>ら、アホやなあ。
>
> Зачем нужно было начинать книгу с такого глупого слова?
>
> Вы такие тупые.

*Омаэра* — множественное число от *омаэ* (см. слово 43), используется мужчинами в значении "вы". *Я* заменяет собой *да* だ (см. [1.15](ch01-15.md)).

---

> <ruby><rb>鈴木</rb><rt>すずき</rt></ruby>:　<ruby><rb>今度</rb><rt>こんど</rt></ruby>、あんたとこの<ruby><rb>嫁</rb><rt>よめ</rt></ruby>はんとデートさせてえや。
>
> <ruby><rb>本田</rb><rt>ほんだ</rt></ruby>:　<ruby><rb>何</rb><rt>なに</rt></ruby>アホなこと<ruby><rb>言</rb><rt>ゆ</rt></ruby>うてんねん！
>
> Судзуки: Не возражаешь, если в следующий раз позову твою жену на свидание?
>
> Хонда: Глупостей не говори!

*-тэ:я* ーてえや используется для просьб в самых обычных ситуациях, присоединяется к *-тэ* ーて форме глагола. *-тэ:на* ーてえな имеет то же значение. *токо* とこ — кансайская версия слова *токоро* 所. (см. 53)

---

> <ruby><rb>枚方</rb><rt>ひらかた</rt></ruby>:　<ruby><rb>今度</rb><rt>こんど</rt></ruby>のボーナス30%カットやて！
>
> <ruby><rb>茨木</rb><rt>いばらぎ</rt></ruby>:　そんなアホな。<ruby><rb>会社</rb><rt>かいしゃ</rt></ruby><ruby><rb>何</rb><rt>なに</rt></ruby><ruby><rb>考</rb><rt>かんが</rt></ruby>えてんねん？
>
> Хираката: Наши премии урежут на 30%!
>
> Ибараги: Что за тупость. О чём компания только думает?

*кангаэтэн нэн* эквивалент для *кангаэтэ иру* 考えている. *-тэн нэн* — кансайская версия выражения *-тэ иру*. (см. 45)
